---
title: 菜鸟教程1
date: 2017-09-06 11:34:51
categories:
tags: [菜鸟教程]
skip: false
---
# Java基础语法
##### 我的第一个Java程序
```
public class HelloWorld{
    public static void main(String[] args){
        System.out.println"Hello World!";
    }
}
```  
#### 此处`main`是程序的入口,一个`java`程序运行必须有且只有一个入口。
**`String[] args` 和 `String args[]` 都可以执行,但是推荐使用`String[] args`,因为这样可以避免误读和歧义。**
  
 执行代码:
 ```
 $  javac HelloWorld.java  
 $  java HelloWord  
     Hello World 
 ```
 代码解析:  
 此段代码用到javac和java两个命令。  
 javac 即表示将一个java源文件编译为一个字节码文件。  
 格式为:javac + 文件名.java。本例中是 javac HelloWorld.java  
 java 即表示运行一个字节码文件。格式为: java + java文件类名。如:java HelloWorld  
 **javac是一个编译的过程,如果编译没有发生错误,会将一个java文件编译为class文件。而class文件名就是java中的类名,如HelloWorld就是一个类名。**  


## Java基础语法
**一个Java程序可以看成是一系列对象的集合,而这些对象通过调用彼此不同的方法来协同工作。**
**对象:** 对象是类的一个实例,有状态和行为。如一条狗是一个对象,它的状态有:颜色、品种、名字。行为有摇尾巴、叫、吃等。  
**类:** 类是一个模板,它描述一系列对象的行为和状态。  
**方法:** 方法就是行为,一个类可以有很多方法。逻辑运算、数据修改以及所有动作都是在方法里完成的。  
**实例变量:** 每个对象都有实例变量,对象的状态由这些实例变量的值决定。  



## Java基本语法
编写Java程序时，应注意以下几点：  
* 大小写敏感：Java是大小写敏感的，这就意味着标识符Hello与hello是不同的。  
* 类名：对于所有的类来说，类名的首字母应该大写。如果类名由若干单词组成，那么每个单词的首字母应该大写，例如 MyFirstJavaClass 。  
* 方法名：所有的方法名都应该以小写字母开头。如果方法名含有若干单词，则后面的每个单词首字母大写。  
* 源文件名：源文件名必须和类名相同。当保存文件的时候，你应该使用类名作为文件名保存（切记Java是大小写敏感的），文件名的后缀为.java。（如果文件名和类名不相同则会导致编译错误）。  
* 主方法入口：所有的Java 程序由`public static void main(String []args)`方法开始执行。  



## Java标识符
* Java所有的组成部分都需要名字。类名、变量名以及方法名都被称为标识符。
* 关于Java标识符，有以下几点需要注意：
* 所有的标识符都应该以字母（A-Z或者a-z）,美元符（$）、或者下划线（_）开始
* 首字符之后可以是字母（A-Z或者a-z）,美元符（$）、下划线（_）或数字的任何字符组合
* 关键字不能用作标识符
* 标识符是大小写敏感的
* 合法标识符举例：age、$salary、_value、__1_value
* 非法标识符举例：123abc、-salary  



## Java修饰符
像其他语言一样，Java可以使用修饰符来修饰类中方法和属性。主要有两类修饰符：
* **访问控制修饰符 : default, public , protected, private**
* **非访问控制修饰符 : final, abstract, strictfp**  

在后面的章节中我们会深入讨论Java修饰符。

## Java常用的转义字符：
``  "\b" (退格)  
    "\f" (换页)  
    "\n" (换行)  
    "\r" (回车)    
    "\t" (水平制表符(到下一个tab位置))    
    "\' " (单引号)    
    "\" " (双引号)   
    "\\" (反斜杠)  
``


## Java变量
Java中主要有如下几种类型的变量
* **局部变量**
* **类变量（静态变量）**
* **成员变量（非静态变量)**



## Java数组
**数组是储存在堆上的对象，可以保存多个同类型变量。**



## Java枚举
枚举限制变量只能是预先设定好的值,使用枚举可以减少代码中的bug。  

实例:果汁店中有小杯、中杯、大杯的果汁,顾客只能从三种规格中选择一种购买。  
```
class FreshJuice{         
    enum FreshJuiceSize{SMALL,MEDIUM,LARGE}
    FreshJuceSize size;
} 
public class FreshJuiceTest{
    public static void main(String[] args){
        FreshJuice juice = new juice();
        juice.size = FreshJuiceSize.size.Medium
    }
}
```



## 继承
在Java中,一个类可以由其他类派生。如果要创建一个类,而且存在一个类具有你所需要的属性和方法,那么可以将新创建的类继承该类。
利用继承的方法,可以重用已存在类的属性和方法,而不用重写这些代码。被继承的类称为超类(superclass),派生的类称为子类(subclass)。 




## 接口
Java接口是一系列方法的声明，是一些方法特征的集合，一个接口只有方法的特征没有方法的实现，因此这些方法可以在不同的地方被不同的类实现，而这些实现可以具有不同的行为（功能）



